ข้อ 1 สิกขาบทนอกพระปาฏิโมกข์เรียกว่า อภิสมาจาร ทรงบัญญัติไว้เพื่อความเป็นระเบียบเรียบร้อยของภิกษุ และเพื่อความงามของพระศาสนา เช่นเดียวกับตระกูลใหญ่ จาต้องมีขนบธรรมเนียมและระเบียบไว้รักษาเกียรติและความเป็นผู้ดีของตระกูล ฯ

ข้อ 2 เปลือยกายเป็นวัตรเอาอย่างเดียรถีย์ ต้องอาบัติถุลลัยจัย เปลือยกายทากิจแก่กัน เช่นไหว้ รับไหว้ ทาบริกรรม ให้ของ รับของ และเปลือยกายในเวลาฉัน ในเวลาดื่ม ต้องอาบัติทุกกฎ ฯ

ข้อ 3 ไตรจีวร บาตร ประคดเอว รวม ๕ อย่าง จัดเป็นบริขารบริโภคเข็ม มีดโกน และผ้ากรองน้า จัดเป็นบริขารอุปโภค ฯ

ข้อ 4 ภิกษุผู้ควรได้นิสัยมุตตกะ คือ
     ๑) เป็นผู้มีศรัทธา หิริ โอตตัปปะ วิริยะ สติ
     ๒) เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศีล อาจาระ ความเห็นชอบ เคยได้ยินได้ฟัง
          มามาก มีปัญญา
     ๓) รู้จักอาบัติ มิใช่อาบัติ อาบัติเบา อาบัติหนัก จำพระปาฏิโมกข์ได้
         แม่นยำ ทั้งมีพรรษาพ้น ๕ ฯ

ข้อ 5 พึงประพฤติดังนี้
                        ๑) ทำความเคารพในท่าน
                        ๒) แสดงความเกรงใจเจ้าของถิ่น
                        ๓) แสดงอาการสุภาพ
                        ๔) แสดงอาการสนิทสนมกับเจ้าของถิ่น
                        ๕) ถ้าจะอยู่ที่นั่น ควรประพฤติให้ถูกธรรมเนียมของเจ้าของถิ่น
                        ๖) ถือเสนาสนะแล้วอย่าดูดาย เอาใจใส่ชำระปัดกวาดให้หมดจด จัดตั้งเครื่องเสนาสนะให้เป็นระเบียบ ฯ

ข้อ 6 ควรปฏิบัติตนอย่างนี้  คือ จะทำสิ่งใดๆ ควรขออนุญาตท่านก่อน  เช่น จะสอนธรรม จะอธิบายความ จะสาธยาย จะแสดงธรรม จะจุดจะดับไฟ จะเปิดจะปิดหน้าต่าง   ห้ามมิให้ทำตามอำเภอใจ  ฯ

ข้อ 7 ในบาลีกล่าวไว้  ๒  คือ  ปุริมิกา  วัสสูปนายิกา  วันเข้าพรรษาต้น ๑  ปัจฉิมิกาวัสสูปนายิกา  วันเข้าพรรษาหลัง ๑.  วันเข้าพรรษาแรก  มีที่กำหนดว่า วันแรมค่ำ ๑  เดือน  ๘  วันเข้าพรรษาหลัง นั้นนับล่วงไปแล้วอีกเดือนหนึ่ง ฯ

ข้อ 8 ปวารณา คือการบอกให้โอกาสแก่ภิกษุทั้งหลาย สามารถตักเตือนว่ากล่าวตนได้มีพระพุทธานุญาตให้ภิกษุผู้อยู่จำพรรษาถ้วนไตรมาส ทำปวารณาแทนอุโบสถ ฯทำในวันขึ้น ๑๕ ค่ำ เดือน ๑๑ ซึ่งเป็นวันเต็ม ๓ เดือนแต่วันจำพรรษา ฯ

ข้อ 9 ติรัจฉานวิชา คือ ความรู้อันเป็นเหตุขวางมรรคผลนิพพาน ไม่ดีเพราะเป็นเหตุให้บุคคลทั่วไปสงสัยว่า ลวง หรือหลง ไม่ใช่ความรู้จริงจัง ผู้บอกเป็นผู้ลวง ผู้เรียนก็เป็นผู้หัดเพื่อจะลวง หรือเป็นผู้หลงงมงาย ฉะนั้นพระศาสดาจึงตรัสห้ามไว้ ไม่ให้บอก ไม่ให้เรียน ฯ

ข้อ 10 ยาวกาลิก คือ ของที่ใช้บริโภคเป็นอาหาร บริโภคได้ชั่วคราว คือตั้งแต่เช้าถึงเที่ยงวัน ได้แก่ โภชนะ ๕ นมสด นมส้ม ของขบเคี้ยว เป็นต้นส่วนยาวชีวิก เป็นของที่ให้ประกอบเป็นยา บริโภคได้เสมอ ไม่จำกัดเวลา เมื่อมีเหตุจึงบริโภคได้ เช่น รากไม้ น้ำฝาด ใบไม้ ผลไม้ ยางไม้ เกลือ เป็นต้น ฯ