ข้อ 1 สังฆกรรมแยกออกเป็น  ๔ คือ อปโลกนกรรม ๑   ญัตติกรรม ๑   ญัตติทุติยกรรม ๑   ญัตติจตุตถกรรม ๑ ฯ ปวารณา  ให้ผ้ากฐิน  อุปสมบท  และอัพภาน ที่สงฆ์จตุวรรคทำไม่ได้ ฯ

ข้อ 2 สังฆกรรมย่อมวิบัติ (คือใช้ไม่ได้ แม้ทำแล้วก็ไม่เป็นอันทำ) เพราะเหตุ ๔ อย่าง คือ เพราะวัตถุบ้าง เพราะสีมาบ้าง เพราะปริสะบ้าง เพราะกรรมวาจาบ้าง ฯ ชื่อว่าวิบัติเพราะปริสะ ฯ

ข้อ 3 คำว่า  สีมา  แปลว่าเขตหรือแดน สีมาเป็นหลักสำคัญแห่งสังฆกรรม กล่าวคือ สีมาเป็นเขตประชุมของสงฆ์ผู้ทำกรรม พระศาสดาทรงพระอนุญาตให้สงฆ์พร้อมเพรียงกันทำภายในสีมา เพื่อจะรักษาสามัคคีในสงฆ์ ฯ

ข้อ 4 หมายถึงภิกษุที่สงฆ์สมมติให้เป็นเจ้าหน้าที่ทํากิจการของสงฆ์ ฯ พึงสวดสมมติด้วยญัตติทุติยกรรมวาจา ฯ

ข้อ 5 กฐิน เป็นญัตติทุติยกรรม ฯการรับกฐิน การอปโลกน์เพื่อให้ผ้ากฐิน และการกรานกฐินทำในสีมา หรือนอกสีมาก็ได้ การสวดญัตติทุติยกรรมวาจาให้ผ้ากฐินต้องทำในสีมาอย่างเดียว ฯ

ข้อ 6 ได้แก่บุคคลที่ไม่สมควรแก่อุปสมบท อุปสมบทไม่ขึ้น ถูกห้ามตลอดชีวิต โดยวัตถุมี ๓ คือ
๑. พวกที่มีเพศบกพร่อง ไม่รู้ว่าเป็นชายหรือเป็นหญิง
๒. พวกประพฤติผิดพระธรรมวินัย เช่น ฆ่าพระอรหันต์เป็นต้น
๓. พวกประพฤติผิดต่อกำเนิดของตน คือ ฆ่าบิดามารดา

ข้อ 7 ผู้ก่อขึ้นด้วยปรารถนาดี  คือเห็นแก่พระธรรมวินัย  และมีจิต สัมปยุตด้วย  อโลภะ  อโทสะ  อโมหะ. ผู้ก่อขึ้นด้วยปรารถนาเลว  คือก่อขึ้นด้วยทิฏฐิมานะ  แม้รู้ว่าผิดก็ขืน ทำ  และประกอบด้วยโทษ

ข้อ 8 วุฏฐานวิธี แปลว่าระเบียบเป็นเครื่องออกจากอาบัติ ประกอบด้วย ปริวาส มานัต ปฏิกัสสนา และอัพภาน ฯ

ข้อ 9 เจ้าอาวาสเป็นผู้แทนของวัดในกิจการทั่วไป  ในการดูแล รักษา จัดการทรัพย์สินของวัด พร้อมทั้งบัญญัติให้ความคุ้มครองที่วัด ที่ธรณีสงฆ์และที่ศาสนสมบัติกลาง ฯ
พระภิกษุผู้จะดำรงตำแหน่งเจ้าอาวาส ต้องมีคุณสมบัติโดยเฉพาะอีกส่วนหนึ่ง ดังนี้
(๑) มีพรรษาพ้น ๕ และ
(๒) เป็นผู้ทรงเกียรติคุณ เป็นที่เคารพนับถือ ของบรรพชิตและคฤหัสถ์ ในถิ่นนั้น..
๓. เจ้าคณะจังหวัดแต่งตั้งตามที่เสนอ ฯ

ข้อ 10 ที่วัด ได้แก่ที่ซึ่งตั้งวัดตลอดจนเขตของวัดนั้น
ที่ธรณีสงฆ์ ได้แก่ที่ซึ่งเป็นสมบัติของวัด
ที่ศาสนสมบัติกลาง  ได้แก่ที่ซึ่งเป็นทรัพย์สินของพระศาสนาซึ่งมิใช่ของวัดใดวัดหนึ่ง ฯ